# Домашнее задание к занятию `«Микросервисы: подходы»` - Пугач Евгений.


---

## `Задание 1`

## Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная  
поставка. Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы  
их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

### Ответ:

Обеспечение процесса разработки:  

1. Комплексное решение `Gitlab CI`  
   Данное решение поддерживает все заявленные требования. 

2. Отдельные продукты:
- Облачный провайдер (например `yandex.cloud`)
- Система контроля версий (например `Gitea`)
- Система CI/CD (например `Jenkins`)
- Хранилище артефактов (например `Nexus`)
- Хранилище секретов (например `Hashicorp Vault`)
- Хранилище файлов (например `minio S3`)

На мой взгляд лучшим решением будет Gitlab. Он уже содержит в себе весь, необходимый для обеспечения процесса разработки,  
функционал, который централизован и удобно администрируется. Так же он имеет обширное комъюнити.


---

## `Задание 2`

## Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре. Решение может состоять из  
одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.

### Ответ:

Для обеспечения сбора и анализа логов часто используют ELK (logstash + elastic + kibana) стек.

Стек Состоит из:
- FileBeat - агент, собирающий данные и направляющий в Elasticsearch.
- Logstash - служба, обрабатывающая данные.
- Elasticsearch - инструмент аналитики и поиска, позволяющий хранить, оперативно получать большие объемы данных.
- Kibana - визуальный инструмент для Elasticsearch, позволяющий управлять индексами Elasticsearch, выполнять непосредственный  
поиск, строить Dashbord'ы для удобства оперативного анализа данных. 

---

## `Задание 3`

## Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре. Решение может  
состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.

### Ответ:

Для обеспечения сбора и анализа состояния хостов часто используют решения на базе `prometheus` со сборщиком метрик `node_exporter`  
и отображением в `grafana`. Комплекс соответствует всем вышеуказанным требованиям.  
- широкоизвестный стек
- большое количество собираемых метрик
- Удобный UI.  

---

### Дополнительные задания (со звездочкой*)

